https://youtu.be/EsFza6bHRzo We'll talk about the more commonly issued bonds across governments and companies.
https://youtu.be/EsFza6bHRzo Ta sẽ bàn về những trái phiếu mà chính phủ và công ty thường phát hành
And I'm focused on the government because it borrows the most,
và tôi sẽ tập trung vào chính phủ bởi họ mượn nhiều nhất
it has the most interesting types of bonds, and
có loại trái phiếu thú vị nhất
also because the difference between a government bond and
cũng bởi sự khác nhau giữa trái phiếu chính phủ
a corporate bond is complex, but not dramatic. In other words the structure of coupon paying
và trái phiếu công ty rất phức tạp dù không khác quá nhiều. Nói cách khác, kết cấu của trái phiếu trả lãi
bonds is the same with corporate bonds.
giống với trái phiếu công ty.
Okay, so what is a coupon paying bond? Very simple, you should know that by now.
Vậy thì trái phiếu trả lãi là gì? Nó rất đơn giản, bạn có lẽ cũng đã biết rồi.
It not only pays face value, but it also pays coupon.
Nó không chỉ trả mệnh giá mà còn trả cả lãi
And so the nature of the bond is again explicit IOU between this time government
Bản chất của trái phiếu là giấy nợ giữa chính phủ và bạn.
and you. So let's just be a little bit crisp here and
Vậy nên hãy cùng lướt qua điểm này
draw the timeline. I'm going to draw the timeline and
và vẽ một trục thời gian. Tôi sẽ vẽ một trục thời gian
what I'm going to do is I'm going to make sure you understand what's going on.
và đảm bảo bạn sẽ hiểu những gì đang diễn ra.
You get face value here, but I'm going to make it real world now.
Ở đây là mệnh giá, nhưng bây giờ tôi sẽ làm cho nó giống như ngoài đời thực
Because coupons are paid every six months, you will do face plus C over 2.
Vì lãi được trả sáu tháng một lần, bạn sẽ cộng thêm C/2
And every six months, so this is six months long.
Và lãi được trả sau mỗi sáu tháng, nên đây là khoảng thời gian 6 tháng
Every six months you paid a coupon and I'm writing it as C over 2.
Cứ sáu tháng bạn được trả lãi là C/2
And you'll see in a second, when we do example why.
và bạn sẽ hiểu trong giây lát, khi tôi thực hiện ví dụ
Fundamental reason, and we'll see it, is that coupons are stated annually.
Lý do cơ bản là lãi cuống phiếu thay đổi hằng năm.
Interest rates are stated annually. Interest rates are determined by whom?
Lãi suất thị trường thay đổi hằng năm. Lãi suất thị trường được quyết định bởi ai?
The market. Coupon is determined by whom?
Thị trường. Lãi cuống phiếu được quyết định bởi ai?
The issue of the bond. So the coupon is stated annually, and as a
Việc phát hành trái phiếu. Hàng năm lãi suất trái phiếu được xác định
percentage of face value. So let's get to an example and then we'll
theo phần trăm của mệnh giá. Vậy thì hãy xem xét một ví dụ
do some number crunching. So the example is the following, pay attention,
rồi ta sẽ xử lý số liệu sau. Hãy chú ý
write it down. Suppose a government bond has a 3% coupon
viết ví dụ này vào. Giả sử trái phiếu chính phủ có lãi suất cuống phiếu 3%
and a face value of $100,000. Immediately, what should you think?
và mệnh giá $100.000 Ngay bây giờ, bạn nghĩ gì?
What is the payment being made? What is the coupon, 3% of 100 thousand.
Chi trả như thế nào? Lãi cuống phiếu là 3% của 100.000.
You do that calculation and it's $3000, right? Then you keep going and you realize that the
Bạn tính ra $3000 phải không? Rồi bạn đi tiếp và nhận ra rằng
maturity is six years, right? So you know now that six will be multiplied
thời gian đáo hạn là 6 năm? Vậy bạn sẽ lấy 6 nhân 2
by two because actual life of the bond.
vì vòng đời thật sự của trái phiếu.
In terms of compounding intervals, the actual life,
Bởi vì ghép lại với nhau, thời gian đáo hạn là 6 năm
the real life is six years but in terms of number of periods it's 12.
nhưng số kỳ lại là 12.
What is the price of this bond, given that similar bonds yield a annual return of 4%.
Giá của trái phiếu này là bao nhiêu, biết rằng những trái phiếu tương tự áp dụng mức lãi suất 4%.
So as soon as you see 4% remember all interest rates are coded stated.
Hãy nhớ rằng lãi suất thị trường đã được áp dụng ở mức 4% đó rồi.
So you'll take the 4% and you'll divide it by 2 to apply to a two-year bond.
Vậy bạn sẽ lấy 4% chia cho 2 để áp dụng với trái phiếu trả lãi theo nửa năm
That's what we are focused on and we'll write out the formula.
Đó là những gì ta sẽ lưu ý và giờ tôi sẽ viết công thức.
The formula will be like this. The formula will be C over 2.
Công thức sẽ thành như thế này C/2
How many times c over 2. 12 times.
Có bao nhiêu khoản C/2? 12 lần.
How did I get 12? 6 times 2.
Tại sao là 12? Ta lấy 6 nhân 2.
One and then face value is 100 thousand.
1, ... rồi đến mệnh giá là 100.000
Now the formula is pretty straightforward but it's pretty cool.
Giờ công thức khá là trực quan rồi nhưng nó cũng khá tuyệt
The price will be equal to the PV and in the function I'll just talk through it,
Giá sẽ bằng với PV và trong phần công dụng tôi sẽ nó qua về nó
and then when we use numbers we'll do it with
và sau đó xử lý các con số
Excel So if you look at this, the price will be present
bằng Excel. Nhìn vào đây bạn sẽ thấy giá là giá trị hiện tại
value, but they're three components to that present value
nhưng có 3 yếu tố tạo nên giá trị đó.
right now. So the first component you will figure out
Yếu tố đầu tiên bạn phải tính
is rate, yeah? The rate has to be what?
là lãi suất. Lãi suất phải là bao nhiêu?
We know that comparable bonds are paying 4%. But you'll think 2%.
Ta biết rằng các trái phiếu tương tự áp dụng mức 4% nhưng bạn sẽ nghĩ nó là 2%.
Okay so what do you do? You take rate and divide it by two.
Ok vậy bạn làm gì? Bạn lấy lãi suất chia cho 2.
You can do it while doing Excel right, so you don't have to do it outside.
Bạn có thể thực hiện trên Excel nên không cần tự tính ở ngoài.
Then you press comma. What else do you want to put in next?
Rồi bạn nhấn dấu phẩy. Còn gì nữa nào?
You want to put an n, but you know the stated n is 6,
Bạn sẽ cho n vào, và bạn biết n là 6
so you take n and multiply it by 2. So where n is the stated number of years,
nên bạn lấy n nhân với 2. n là số của năm còn lại đến khi đáo hạn
right? So you make the number of periods a function
nên số kỳ phải gấp đôi nó.
of twice as much. If the compounding was every three months,
Nếu ghép lãi mỗi 3 tháng
what would n be? N multiplied by four.
n sẽ là bao nhiêu? N nhân với 4
If every 12 months, remember the loan example I did in module two.
Nếu ghép mỗi 12 tháng, hãy nhớ lại ví dụ khoản nợ trong module 2
Is I made compounding every month because that's how you pay it back loan.
Tôi ghép mỗi tháng bởi đó là cách bạn trả khoản nợ
So this is this. And then what is the third thing you enter
Sau đó yếu tố thứ ba bạn nhập vào
in the formula? You enter payment, but
trong công thức là gì? Bạn nhập vào lãi phải trả, nhưng
the payment is happening as a function of, so this is what you'll do.
lãi phải trả được biểu diễn như qua một hàm số và đây là cách bạn sẽ làm để tính lãi
You'll take 3,000, but divide it by 2, why?
bạn sẽ lấy 3000 chia cho 2, vì sao?
Because you're paying coupon every six months, which is half a year.
Bởi vì bạn sẽ được trả lãi cuống phiếu mỗi 6 tháng, hay là nửa năm
You have to match with the timeline and the formula, otherwise, you're not gonna get
bạn sẽ phải khớp trục thời gian và công thức, nếu không
much out of it, right? So if now I'm left with one last thing to
bạn sẽ không tính được. Giờ chỉ còn một con số nữa cần nhập
enter, 800 thousand. Please remember, if you put a positive number here,
100.000 Hãy nhớ rằng, nếu bạn nhập một số dương vào đây
you'll get a negative answer here.
bạn sẽ có kết quả là một số âm.
So you may want to enter a negative number because prices are never [LAUGH] never negative,
Nên có thể bạn sẽ muốn nhập vào một số âm bởi vì giá không bao giờ âm cả.
right? So anyway, so that's something that we know
Đó là vài điều mà ta biết được
how to do and so on. So let's do it in Excel and calculate it.
về cách tính. Hãy thực hiện và tính toán trong Excel.
So let's write out the formula. It's PV.
Hãy viết công thức ra Nó là PV
So you do it with me. I'm going to do 0.04 divided by 2.
Hãy làm cùng với tôi Tôi sẽ lấy 0.04 chia cho 2
Then I'm going to take n as 6 multiplied by 2, then I'll do what?
Rồi lấy n là 6 nhân với 2, rồi sau đó là sao nữa?
3,000 divided by 2. You can actually say 0.03 multipled by 100,000
3000 chia cho 2 Bạn có thể lấy 0.03 nhân với 100.000
right here in Excel, divided by 2. And then, I will enter a -100,000.
ngay trong Excel rồi chia cho 2. Sau đó tôi sẽ nhập vào -100.000
So I've covered everything. Look that's the whole thing.
Tôi đã nhập hết các yếu tố. Hãy nhìn tổng thể xem.
In one form of PV I can enter the PMT and the face value.
Trong công thức tính PV, tôi có thể dùng hàn PMT và mệnh giá
This challenge is, if the face value was in the middle of the period,
Vấn đề là không có mệnh giá ở giữa kỳ
which it doesn't happen for a bond. So suppose the bond was paying 100,000 suddenly
đối với trái phiếu. Giả sử trái phiếu đột nhiên trả 100.000
in the middle. Then you can't use this formula because when
vào giữa kỳ thì bạn không dùng công thức này được
you enter 100,000, it assumes that the future values at the end of your
bởi khi nhập vào 100.000 nó sẽ tự cho là giá trị tương lai
lifecycle of the bond. Okay and this, I believe, will work out to be
ở cuối vòng đời trái phiêu. Còn với công thức này, tôi tin là sẽ thành
$94,712.33.
94.712,33$
Okay, please do this because it's slightly different than what we did earlier.
Hãy làm điều này bởi vì nó sẽ hơi khác so với những gì ta làm trước đó.
But now once you have this setup in your Excel, I'm going to ask you to try to do something
Nhưng một khi bạn đã biết cách làm với Excel Tôi sẽ yêu cầu bạn thử làm điều gì đó
fun with it.
thú vị với nó.